---
layout: default
title: "高中回忆录"
date: 2026-03-20 12:00:00 +0800   # 注意时间格式，时区可调整
categories: 回忆            # 多个分类用空格分隔
---
# 高中回忆录
## 前言
昨天晚上（或者说今天凌晨）脑子很乱，一直睡不着。思绪胡乱地飘啊飘，飘回高中初中。但初中以前的事已经不大记得了，高中曾经以为浓墨重彩的片段也渐渐在时间的流淌中溶解成细小的碎片，或许不久之后也要消失了吧。但也许不应该这样的，一个人总要记下些什么作为自己的过去。于是便感觉要写下些幼稚的文字留作老年的时候看了——看一看当年的不成熟，看一看当年的青涩，看一看当初以为重于泰山的事，日后又能掀起多大的浪花。
## 主线（记录下主要的经历）
### 主线前言
虽然想了很多，但一时间不知道写些什么。先从我是一个什么样的人说起吧。我是一个敏感，好胜心强烈又害怕失败，自卑又自负，幼稚不成熟的人——这些特质几乎贯穿我的前18年，在现在也流于我的血液之中。整个高中的主线也许可以看成这些特质逐步淡化的过程。从初中上来的我那时怀着一种不健康的心态，我要获得成功去证明我可以。这种对成功的渴望一方面带来巨大的动力，同时，对失败的不甘以及由此引出对自己能力的怀疑又不断侵蚀着我。怀着易碎的骄傲，我度过高中三年，试图让自己坚固一点，但也许只有一些”量“的改变。
### 22.6~22.11 信息学竞赛停课
或许是初中没有体系训练的缘故，我的基础是团队断层式最差的。这种情况怎么能让一个没见过世面的少年感到不自卑呢？一下从一个学校的顶尖变为另一个团队垫底。井底之蛙一下跳出井，发现外面的世界竟如此辽阔，不免心生胆怯。加上我那时不太会与人交流，也不大能快速融入这个已经形成若干小圈子的环境中了，心理压力也许也不小。但当时或许还好，或许是有所期望：看了一些天才少年的故事，便想着自己凭借努力，为什么不可能呢？

“乐观主义者遭受的苦难往往比悲观主义者更多，因为他们不仅要面对现实的打击，还要承受希望破灭后的第二次暴行。”

上述名言或许言重了，但对我也大概如此，有时候想清醒地悲观是否会更好，但过往已无法改变，也没必要改变。总之，当时的我是乐观的，尽管每次比赛都是倒数，但我仍怀着对努力的信仰。一整个暑假，我听LJ给初中生讲课，完成模拟赛，大致刷完《算法竞赛进阶指南》。虽然每天都要面对糟糕的成绩（现在想想或许成绩也没那么重要，开开心心地学，玩，享受青春或许才更重要一些，但这依旧是马后炮了），但也有一些美好的瞬间。暑假里学校人很少很安静，我大多会在机房里坐到很晚，有时候机房里很安静，只剩下我一个。当时也是第一次住校，住在游泳馆宿舍上面的教师公寓上。原本好像是两个人一间的，但另一个人好像最后没来，总之，还是只有我一个人，也乐得自在。这段时间，我几乎没和谁有过什么交流（i人特质发力了吗）。早上醒来一个人去校外的一鸣买点吃的，中午一个人去顺旺基点两个菜，将剩下的打包回来或者是去一家快餐店（忘记名字了）再买俩个包子作为晚饭或者明天的早饭。在没人的时候，偷偷摸鱼，看一看神童的励志故事（当时还是不努力很有负罪感的，现在摸鱼已经心安理得了hh）。在学习进度上，暑假我把很多知识点都补上了，也做了一些题，天真地幻想着基础知识补齐后，赶上他们只是时间问题。

但幻想总是要破灭的，开学一段时间后，我仍然选择停课，但差距仍然不小，我有点着急了，但也逐渐接受了一些事情：我并不是一个天才，我的标准结局大概是拿到省一后就退役，但在机房冲省队的氛围下，我也幻想万一我考试状态超神，万一就这样进省队了呢？怀着渺茫的希望，我仍然努力着。但打击来得很快，csp没考好，好像是太求稳，却没想到今年分数线高了这么多。美梦总是要碎的，我以为自己这么努力，拿个省一还不是轻轻松松（过分相信努力的病症）。总之，我一下从当时的自信（一种你没有经历过打击的自信）过度到害怕，害怕停课这么久最后却一无所获，去面对拉下很多的文化课。也许现在看来这种想法是优质的，不成熟的，但在当时封闭的环境下，一个人的成就价值与此息息相关。不要去苛求当时的自己了，他当时也很迷茫。反正在对失败的恐惧的驱使下，我更加努力（这是真的努力，也许是我高中三年最努力的一段时间）。临近最终的考试时，努力似乎真的有了成效，我的模拟赛打得越来越好，我在团队的相对位置也不断进步。”我一定要在NOIP里证明自己！“考前我想着，踌躇满志着。

但又考砸了，那几个小时我至今仍记着。开考，我先看题，第一道是简单的，二三四都不简单。吸取csp分数线升高的教训，我尽力追求着高分。后面有一题我好像会做了，写出来程序却总是死循环着（后来才知道红色的dev-c++要自己开栈空间，这还是明年比完赛我才知道的，难绷）。反正当时是紧张的，这一道题可是100分。调出来就是100分，调不出来就是0分，调出来好像就是成功，调不出来就是失败。当时偏激的想着，掌心不住的出汗，时间不断的流逝着，我没有调出来，最后没时间了，胡乱写了几个暴力。

然后，铃——想了。我知道一切都结束了

考场的门到大学门外等待我的父母还有一段距离，我已经忘记我当时在想什么，只记得周围的人声鼎沸和我格格不入。父母在旁边饭店点了菜，但我不想吃。我趴在桌子上不住的哭着，我想起这五个月来努力的自己，想起曾经的希望幻想害怕。为什么命运总是给我希望再将我狠狠打击。我想起了LJ下电梯和我的闲聊，先是聊到六年级就来这里停课的小孩，又聊到了我，他大概说着我是个好苗子可是学得太晚了。写到这里不免笑了一下，想到日后参加物理竞赛省赛又”失利“后（我怎么老是失利，感觉是实力不行（笑）），zlh华仔对我的话。这大概也差不多，但这次更直白，说我很有天赋，就是学得太晚了，不然再来一年肯定省队了云云。或许两次都是客套话，但现在想来也蛮巧的。

后记：要写索性写完了吧，第二年又随便学学考了下，这次同样碰到上述问题，但心态成熟了，考场也冷静了，虽然因为这个问题损失了一些绝对分数，但至少也得到省一了，也算圆了过往的一个遗憾吧。
## 副线（记录下高中细小的幸福）
