---
layout: default
title: "胡言乱语"
date: 2026-03-12 12:00:00 +0800   # 注意时间格式，时区可调整
categories: 随想            # 多个分类用空格分隔
---

# 胡言乱语
### 学数学的是否都是受虐狂
学习数学本质上是用困难，晦涩的知识填充大脑，进行高难度的思维体操。在大脑趋于极限，宕机的过程中，他们追求所谓顿悟的快感。或者我们换一种描述
，在大脑感到痛苦的过程中获得快感。而在这种描述下，学数学的显然是受虐狂。

### 当痛苦不再痛苦，痛苦的意义是否也就随之消散
痛苦的意义是什么？我们不妨先从最原始的生物学意义分析，作为抛砖引玉的基础。在原始社会，痛苦的来源主要为物理伤害。这时候痛苦的价值就在于警醒，警醒危险的来临
。它以极强的刺激迫使我们做出改变，得以生存。由此观之，痛苦是不满的表达形式，驱使着我们向着所谓之更好的方向前行。那么当痛苦不再痛苦，我们是否会失去“变好”的原动力，消解痛苦本身的
存在价值呢？想搞清楚这个问题，我们先要知道“好”的定义。在远古社会，“好”的定义是对生存有利。而在现代社会，当和平国家的大多数人都能满足生存的基本需求，“好”的定义又该如何改写。这就好比一棵树，
随着根部向上，又分出无数细小的枝干。这时候很多痛苦都不是必须的了。所有迷茫，困惑，不甘，沮丧……，换一个角度看，好像全都无足轻重。我们本就是来到世间的一片落叶，随风飘舞的过程若想执意去抓住什么
，不反而可笑吗？从这种意义上来看，消解痛苦消解的是一些个人认为无足轻重的痛苦，比起依靠痛苦驱使个体做出改变，放下执念或许是个体的更优选择。那么是否有一些指向生命终极价值的，无法被消解的痛苦呢？我
不得而知。

### 语言
首先想到一个很有意思的巧合。维特根斯坦认为，语言的边界就是世界的边界，表达我们用语言去丈量世界，而我们有了大语言模型，用海量的语言数据去训练ai。维特根斯坦后期又认为语言不过是游戏的一种，语言言说的边界之外，应当用行动给出答案，而现在具身智能成为时代的热点。

当我审视自身生活的时候，语言确实无处不在。譬如数学在日常生活的观察下，总结出一系列公理，在此基础上进行一系列推演。从更深处想，数学其实是一套语言，在一系列高度抽象的符号与语言体系下，进行操作的语言系统。而很多时候，所谓说不清的，显然的证明往往是我们用自然语言或直觉去描述，而形式化的证明就像是语言的翻译，把所谓自然语言换成数学的语言，歧义性更小的语言（突然想到一个命题，越具体内涵越单一的语言是否歧义性更少）。

### 快与慢
在日常生活中，我们会发现很多与人类本能背道而驰的矛盾。譬如在一切重大场合，人类会难以避免地感到紧张，美其名曰是为了将身体调节到最好的状态。然而，在日常生活中，因为紧张而发挥失常的人却总是远大于因紧张而发挥超常的人。那么难道是生命的演化机制出错了吗，竟然给我们留下来了一个如此没用机制。我认为，这是社会高速发展变迁，与人类基因缓慢代际变化之间的矛盾。人类在与世界交互的过程中主要依赖两类机制，一类是基因的慢机制，一类是表观遗传，自由意志所谓的快机制。两者构成一套精密的系统，然而却依然存在局限。上述紧张的例子便是之一，过去的紧张是为了躲避突如其来的猎杀，充分调动身体机能，提高警惕性与敏捷性，加大存活的可能性。然而，如今工作高度脑力化的社会，紧张反而容易阻碍水平的发挥，做出错误的决策。从迭代的快慢来说，ai或许真的是更高级的生命（当然较慢的迭代性也意味着较好的稳定性）。

### 爱情
爱情的本质是什么？我不知道，也没有体验过，所以接下来就进行一些干巴巴的理论分析。从爱情的机制产生来看，爱情是男女（现在感觉也不好限制这么死）在交互过程中，身体产生一系列机制，在激素的作用下，使人体处于一个特殊状态下的过程。这是一个被编写入基因中的程序（毕竟基因在保证个体存活的前提下，交配繁衍后代便是第一要务了，古人云保暖思淫欲是也）。那么从物种存活与发展的角度，爱情是为了将更优质的基因流传下去。为了实现这一点，人类演化出了很巧妙的机制：
1. 把人分为男女，彼此竞争（很像所谓的自由市场），使得在远古社会，只有最优秀的男性能获得绝大多数的交配权。
2. 而女性绝大多数是慕强的（先叠个甲，这是我认为的在统计意义下的结果），这种慕强的本质驱使男性为了得到性交配权不断变强，以实现物种的存活与发展

而如果进一步分析，可以发现当前社会中两性行为与人类的繁衍机制密切相关，或者说人类的很多行为都是由远古时期刻在体内的基因决定的，在此也不一一展开。从上面的分析来看，两性关系某种角度上是推动社会发展的原动力之一。

而由上面的分析中，一些败坏道德的事情，也能从基因的角度给出解释。出轨是为了争取将自身基因传递下去的机会；某些女性拜金本质上只是慕强的另一种表现形式。但从来如此，便对吗？知乎上有个问题，当一个比你男朋友/女朋友优秀很多的人来追你，你会怎么办？从一个绝对理性的自利人来说，答案是显然的。但我想，人还是应当有些道德的，不是为了别人。

