---
title: "狗运"
date: 2026-07-01 12:00:00 +0800   # 注意时间格式，时区可调整
categories: 随想            # 多个分类用空格分隔
---
# 狗运

最近又是一年高考招生季，有个小时候一起学棋的学弟考了55名。清北都能给到电子信息类，但人家想学计算机，又在犹豫纠结。我一看这不矛盾啊，直接进来转不就好了吗：北 + 裸分 + 院内转 = 点击即送，于是赶快推销了一波。没想到人家再去的时候没电子信息了，就选了清华数理统计。好怎么说呢，费大劲准备高考，最后却这么随机吗？

突然感觉我这个没才能的人还是太走运了。回顾下我的成长轨迹，真是有太多运气的成分了，好像每一大步都是我没预料过的方向。

初一的我未必能想到三年后的我在二中，或者说是完全无法想到未来我将和杭州最优秀的一批人成为同学。其实应该说初中很幸运地考砸了一次，后面也更努力了些，但也没想过要来二中。更确切地说，当时我以学军为跳一跳的目标（家里的卧室还很中二地贴了一张打印下来的学军的校徽，企图激励一下自己，虽然最后可能也没啥用）。但感觉运气真的挺好的，依靠着 杭州市分配生名额向公办倾斜 + 杭二给我们学校的分配生名额比往年多了一个 + 神秘素质加分， 也是成功以分配生最后一名来到杭二（事实上，感觉我一个得失心很重的人，也不太适合到学军的高压环境下）

高中其实也是差不多的样子。实在是被周围的同学实力吓哭了，到高考前想的也只要能去复交浙学计算机就谢天谢地了。高考也不是很顺利吧（至今依然难以忘记高考第一天结束和同学偶然聊起数学答案，发现一道大题条件看错了，整题从头到尾错光光的感觉）。最后还是幸运的，出来比估分高了些，但也没比强基入围线高多少。中间也想过还来考强基吗？阴差阳错还是来了。所做的准备也约等于0，最多就是在高考出分到强基考试前抢夺了一些同学的资料，稍微看了看。但也许是命运眷顾吧，数学物理都考得很简单，化学考得很难大家都不会，面试中为高考语文作文准备的哲学素材也都用上了，最后也是惊险压线。当调剂电话打来的时候，其实是很开心的（因为也根本没想过会上）。当时做出接受调剂的决定也很有随机的色彩，一是对清北也还没祛魅；二是人在成功后总是会有短暂的意气风发，做出些冒险激进的决定；三是感觉放弃了，强基考这么好白考了（或许这才是主要原因（笑））

反正也就是混进来了，然后就是打算转专业了。一开始想的是转物理好了，毕竟一进来就听说强基转数二（计算机）竞争强度断档大，相比之下物理可能保险一点。然后，大一的寒假，忘了是什么契机了，突然在树洞上提问交流了下。想着假如我有转数二的实力，我最后却选择求稳，那之后我会后悔吗？答案应该是会的，那不如就干他一票吧，输了就输了。（现在看来，假如我当时没在树洞上问，或者我选择求稳，可能现在就不一样了吧）。后面也是命运的眷顾吧，机考很顺利，面试经典表忠心和胡说八道，老师都很开心。到拟录取名单出来的时候，我是真的很开心，也只能说运气太好了。

前几天，走路的时候，突然想起来高一的一些事情。想起来在学信息的时候，LJ总在说如果不去清北，没必要搞信息竞赛的。清北吗？当时的我知道要去清北要高考全省前100，或者竞赛拿牌子，我也知道这些我肯定达不到的。但在当时那个环境下，我也会小小幻想下吧，也会想之后要是能去北大学计算机就好了。但这个念头很快就忘了（毕竟也知道没啥可能实现）。也许真是命运的眷顾吧，一路跌跌撞撞，阴差阳错，来到了四年前转瞬即逝的幻想的终点，真有点梦幻的感觉了。

其实自己之前也不成熟吧，有一段时候也会想为什么总是差一点，总是有些倒霉呢？但其实自己已经太幸运了。
